+++
title = "४४ श्लोक ४६"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/2633/295/sharam/1-shar/thavat/shalka"
+++
## यावानर्थ उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके । तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः॥ ४६ ॥

यावानर्थ उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके ।

तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः॥ ४६ ॥

## **भाष्यम्**

तथाऽपि काम्यकर्मिणां फलं ज्ञानिनां न भवतीति साम्यमेवेत्यत आह– यावानर्थ इति ॥ यावानर्थः प्रयोजनम् उदपाने कूपे भवति तावान् सर्वतः संप्लुतोदके अन्तर्भवत्येवैवं सर्वेषु वेदेषु यत् फलं तद् विजानतोऽपि ज्ञानिनो ब्राह्मणस्य फलेऽन्तर्भवति ॥

### ***भावप्रदीपिका***

ननु कामात्मनां समाध्यभावेन मोक्षाभावेऽपि न कर्मपरित्यागेन ज्ञानसेवनं वरम् । ज्ञानि-नामपि कर्मफलाभावेन मार्गद्वयस्य साम्यादित्याशङ्क्य, उत्तरत्वेनोत्तरश्लोकमवतार्य व्याचष्टे– तथापीति ॥ सर्वेषु वेदेषु इति तदुक्तकाम्यकर्मसु ॥

### ***भावप्रकाशिका***

ननु यद्यपि त्रिगुणसम्बन्धिस्वर्गादौ भ्रमतां काम्यकर्मिणां ज्ञानाभावेन तत्फलस्य मुक्तेर-भावात्, न कामना कार्येत्युच्यते । तथाऽपि काम्यकर्मिणां फलं ज्ञानिनां न भवतीति साम्य-मेवेत्याशङ्कापरिहारत्वेनोत्तरश्लोकमवतारयति– तथाऽपीति ॥ सर्वेषु वेदेष्विति । सर्ववेदोक्त-काम्यकर्मस्वित्यर्थः ॥

### ***प्रमेयदीपिका***

योगोपदेशप्रसङ्गे ज्ञानफलकथनस्य क उपयोगः? इत्यत आह– तथापीति ॥ ‘यामिमाम्’ (२.४३) इत्यत्र काम्यकर्मिणां निन्दा कृता । ‘निस्त्रैगुण्यो भव’(२.४५) इति च तत्त्यागो विहितः । तत्र प्रष्टव्यं किन्निमित्तमेतदिति? ननूक्तं काम्यकर्मिणां समाध्यभावेन ज्ञाना-भावान्मोक्षो न भवतीति । अत्रेदमुच्यते । यद्यपि ज्ञानफलं काम्यकर्मिणां न भवति । तथाऽपि तन्निन्दादिकं नोपपद्यते । कुतः(यतः) काम्यकर्मिणां फलं स्वर्गादिकं ज्ञानिनां न भवतीति ज्ञानकर्ममार्गयोः साम्यमेवेति योगानुष्ठाननियमाक्षेपेे सत्याहेत्यर्थः ॥

केचिदस्य श्लोकस्य कर्ममात्रत्यागे तात्पर्यमाहुः । अपरे तु यत्कर्मसमुच्चित्तं ज्ञानं मोक्षसाधनं तत्कर्मपर एव वेदभागोऽधिगन्तव्यः । न तु समस्तवेदाभ्यासेनायुः समापनीयमिति । अत्र तन्निरासाय व्याचष्टे– यथेति ॥ सामर्थ्याद् यथैवंशब्दयोरध्याहारः । ‘यावान्’ ‘तावान्’ इत्येतयोरावृत्तिश्च ॥ सर्वेषु वेदेष्विति ॥ तदुक्तकाम्यकर्मिणामित्यर्थः ॥

### ***भावबोधः***

आवृत्तिश्चेति ॥ पूर्वार्धे तावनिति, उत्तरार्धे यावानिति ग्राह्यमित्यर्थः । अत एव गीतायाम् एकैकत्रैकैकमुक्तमिति भावः ॥

### ***भावदीपः***

किं निमित्तमेतदिति ॥ निन्दाकरणं त्यागविधानं चेत्येतदुभयमित्यर्थः ॥ इत्यत्रेति ॥ ‘तात्पर्यमाहुः’ इत्यनुषङ्गः । सामर्थ्यादिति ॥ अन्वययोग्यताबलादित्यर्थः । अन्यथा अनन्वया-पत्तेरित्यर्थः ॥

### ***भावरत्नकोशः***

विजानत इति श्रवणादाह– ज्ञानेति ॥ एतत् काम्यकर्मनिन्दनम्, काम्यत्यागविधानं च । उक्तम् – ‘समाधौ न विधीयते’ इत्येतद्भाष्ये । तन्निष्कृष्य दर्शयति– काम्यकर्मिणामिति ॥ तथाऽपीत्येतत् सत्प्रतियोगिकमिति तदाह– यद्यपीति ॥ ज्ञानफलं मोक्षः । निन्दादीत्यादिपदेन काम्यत्यागविधानं ग्राह्यम् । तथाऽपीत्यनन्तरं साध्यमध्याहृत्य तत्र हेतुसमर्पकं भाष्यं साध्याहारं योजयति– यत इति ॥ आक्षेपे न नियमेन योगोऽनुष्ठातव्यः सर्वफलानापादकत्वादित्याक्षेप इत्यर्थः । अध्याहाराभावे पूर्वार्धपादद्वयार्थस्य मिथो विप्रतिषेधः, उत्तरार्धस्य प्रकृतार्थासङ्गतिश्च स्यात् । न हि कूपादेः सर्वतः सम्प्लुतोदकत्वम् । न वा तटाकादौ भवत्स्नानपानादिव्यवहारो वेदेषु भवतीत्यतोऽध्याहारेण वाक्यार्थो वर्णनीय इति भावः । आवृत्तिश्चेति ॥ अत एव भाष्ये ‘फलम्’ इति फलशब्दश्चार्थशब्दार्थप्रयोजनार्थः । तावच्छब्दश्च यावच्छब्दाध्याहारसापेक्षः । यावान् सर्वेषु वेदेष्वर्थस् तावान् ज्ञानिनो भवतीति गीताक्षरार्थो योजनीय इति नोक्तदोष इति भावः । सर्वेषु वेदेषु ज्ञानिनो यत् फलं तत् फलं ज्ञानिनः फलेऽन्तर्भवतीत्युक्तिरयुक्तेत्यत आह– तदुक्तकाम्यकर्मिणामिति ॥

### ***भावदीपिका***

॥ यत्कर्मेति ॥ यावत्कर्मेर्थः । ननु गीतायां यथैवंशब्दयोरभावात् कथं यथा यावान्, एवं सर्वेषु इति भाष्ये कथं च पूर्वार्धे द्वितीयपादे तावानिति उत्तरत्र यावानिति भाष्यत इत्यत आह– सामथ्य•दिति ॥ अर्थाबाधरूपयोग्यताप्राप्तेरित्यर्थः ॥ आवृत्तिश्चेति ॥ पूर्वार्धे द्वितीयपादे तावानिति उत्तरार्धे आद्यपादे च यावानिति ग्राह्यम् । अध्याहारावृत्त्योरभावेऽसङ्गतिः स्यादिति भावः ॥

### ***भावप्रकाशः***

सामर्थ्यादिति ॥ अर्थाबाधरूपसामर्थ्यादित्यर्थः ॥

------------------------------------------------------------------------

भाष्यम्

## **भाष्यम्**

ब्रह्म अणतीति ब्राह्मणोऽपरोक्षज्ञानी । स हि ब्रह्म गच्छति । ‘विजानतः’ इति ज्ञानफलत्वं तस्य दर्शयति ॥ ४६ ॥

### ***भावप्रदीपिका***

क्षत्रियादिव्यावृत्त्यर्थं न ब्राह्मणपदमित्याह– ब्रह्मेति ॥ तर्हि ‘विजानतः’ इति पुनरुक्ति-रित्यत आह– विजानत इति ॥ अस्य अपरोक्षज्ञानस्य परोक्षज्ञानफलत्वम् ॥ ४६ ॥

### ***भावप्रकाशिका***

ज्ञानिक्षत्रियव्यावृत्तिर्मा भूदित्याह– ब्रह्माणतीति ॥ तर्हि ब्राह्मणपदेनालं किमुत्तरपदेन? इत्यत आह– विजानत इतीति ॥ परोक्षज्ञानफलत्वमपरोक्षज्ञानस्येत्यर्थः ॥ ४६ ॥

### ***प्रमेयदीपिका***

‘ब्राह्मणस्य’ इति न क्षत्रियादिव्यावृत्तिः शङ्क्येति भावेनाऽह– ब्रह्मेति ॥ वर्णविपर्ययो निरुक्तत्वात् । एवं तर्हि ब्राह्मणशब्दो मुक्तवाची इति स्यात् । न च मुक्तस्य फलमस्तीत्यत आह– अपरोक्षेति ॥ तदुपपादयति– स हीति ॥ तर्हि ‘विजानतः’ इति पुनरुक्तिरिति चेन् न । तस्य परोक्षज्ञानिवाचित्वात् । उभयग्रहणमनुपपन्नमित्यत आह– विजानत इति ॥ तस्य अपरोक्षज्ञानस्य परोक्षज्ञानफलत्वम् । एतच्च स्वरूपकथनम् ॥

यद्यपि ज्ञानिनः कर्मिणश्चान्योन्यफलाभावः । तथाऽपि ज्ञानिनः फलं महासमुद्रोदकमिव महत् । कर्मिफलं तु कूपोदकमिवात्यन्ताल्पम्। अतः कुतस्तयोः साम्यम्? तथा चाल्पास्थिर-फलकर्मनिन्दया महानन्तफलज्ञानसाधने योगे प्रेरणं युक्तमेवेति भावः ॥

### ***भावबोधः***

ननु ब्रह्माणतीति निर्वचने ब्रह्माण इति भवेदित्यत आह– वर्णेति ॥ दीर्घरूपेत्यर्थः ॥ उभयग्रहणमिति ॥ ‘ज्ञानादेव स्वर्ग’ इति श्रुत्या अपरोक्षज्ञानस्य यथा स्वर्गफलकत्वं, यथा वा मोक्षाख्यमहाफलत्वं, तथा न परोक्षज्ञानस्येति उभयोः समकक्ष्यतया ग्रहणमनुपपन्नमित्यर्थः ॥

### ***भावदीपः***

वर्णविपर्ययः दीर्घव्यत्यासः ॥ उभयग्रहणमनुपपन्नमिति ॥ परोक्षापरोक्षयोर्द्वयोरपि सम-कक्ष्यतया साक्षान्महाफलहेतुत्वायोगादिति भावः । ‘ज्ञानकर्ममार्गयोः साम्यमेव’ इति कृत-चोद्यस्य ‘यावान्’ इत्यनेनोक्तं परिहारं व्यनक्ति– यद्यपि ज्ञानिन इत्यादिना ॥

### ***वाक्यार्थप्रदीपः***

ननु ब्रह्माणतीति निर्वचने ब्रह्माण इति भवेत् । ब्राह्मण इति तु कथमित्यत आह– वर्णव्यत्यय इति ॥ दीर्घव्यत्यय इत्यर्थः । निरुक्तत्वादिति ॥ पृषोदरादीनि यथोपदिष्टमिति वचनादिति भावः ॥

### ***भावरत्नकोशः***

‘ब्रह्म अणतीति ब्राह्मणः’ इति भाषणमयुक्तम् । ‘अकः सवर्णे दीर्घः’ इति ब्रह्माण इति प्राप्त्या ब्राह्मण इति निर्देशायोगादित्यत आह– वर्णविपर्यय इति ॥ दीर्घव्यत्यास इत्यर्थः । अलाक्षणिकत्वं व्युदस्यति– निरुक्तत्वादिति ॥

‘वर्णागमो वर्णविपर्ययश्च तथा परौ वर्णविकारनाशौ ।

धातोस्तदर्थातिशयेन योगस्तदुच्यते पञ्चविधं निरुक्तम्’

इति वैयाकरणवचनादित्यर्थः । एवं तर्हि ब्रह्माणतीति निर्वचने । फलमस्तीति ॥ अवाप्त-कामत्वादिति भावः । गच्छति अवगच्छति अपरोक्षयतीति भाष्यार्थः । तस्य विजानत इति पदस्य । उभयग्रहणमिति ॥ अपरोक्षज्ञानस्य मोक्षफलकत्वं न परोक्षज्ञानस्येति तयोरुभयोरपि समकक्ष्यतया ग्रहणमनुपपन्नमित्यर्थः । तस्येत्यनूद्यार्थमाह– अपरोक्षज्ञानस्येति ॥ योगोपदेश-प्रसङ्गे ज्ञानफलकथनस्य क उपयोग इति कृतचोद्यं परिहरति– एतच्चेति ॥ अपरोक्षज्ञानस्य परोक्षसाध्यत्ववर्णनं, अन्तर्भावितसर्वफलकत्ववर्णनं चेत्यर्थः । तथाऽपि काम्यकर्मिणां फलं ज्ञानिनां न भवतीति साम्यमेवेति शङ्कामनूद्य भाष्यभावं वदन् परिहरति यद्यपीत्यादिना ॥

गीताक्षरार्थस्तु– ‘यामिमाम्’ इत्यत्र काम्यकर्मिणां निन्दा कृता । ‘निस्त्रैगुण्यो भव’ इति च तत्त्यागो विहितः । तत्र प्रष्टव्यं किन्निमित्तमेतदिति ॥ ननूक्तं काम्यकर्मिणां समाध्यभावेन ज्ञानाभावान्मोक्षो न भवतीति ॥ अत्रेदमुच्यते । यद्यपि ज्ञानफलं काम्यकर्मिणां न भवति, तथाऽपि तन्निन्दादिकं नोपपद्यते । यतः काम्यकर्मिणां फलं स्वर्गादिकं ज्ञानिनां न भवतीति ज्ञानकर्ममार्गयोः साम्यमेवेति योगो न नियमेनानुष्ठातव्य इत्याक्षेपे सत्युच्यते– यावानर्थ इति ॥ उदकं पीयतेऽस्मिन्नित्युदपानं कूपादि । तस्मिन् यावानर्थः स्नानादिरूपं प्रयोजनं यथा भवति तावानर्थः सर्वतः सम्प्लुतोदके समुद्रेऽन्तर्भवति । एवं सर्वेषु वेदेषु सर्ववेदोक्तकाम्यकर्मिणामिति यावत् । यावानर्थः स्वर्गादिरूपं फलं तावानर्थो विजानतः परोक्षज्ञानिनो ब्राह्मणस्य ब्रह्मा-परोक्षज्ञानिनो भवत्येव । तस्य मोक्षफले महानन्दरूपे क्षुद्रानन्दरूपफलमन्तर्भवति । अत्र ‘विजानतः’ इति पदोक्तपरोक्षज्ञानस्यापरोक्षज्ञानं प्रति साधनत्ववर्णनं स्वरूपकथनमिति ॥४६॥

### ***भावदीपिका***

॥ शङ्क्येति ॥ विशेषोक्तिः शेषनिषेधं गमयति इति न्यायादिति भावः । ननु ब्रह्म अणतीति निर्वचने सवर्णदीर्घे ब्रह्माण इति स्यादित्यत आह– वर्णविपर्यय इति ॥ ब्रह्मेत्युत्तरत्र स्थितो दीर्घः पूर्वाक्षरस्य ब्रकारस्य परो द्रष्टव्यः । तथाच ब्राह्मण इति भवतीति ध्येयम् । किमत्र नियामकमित्यत आह– निरुक्तत्वादिति ॥

वर्णागमो वर्णविपर्ययश्च तथा परौ वर्णविकारनाशौ ।

धातोस्तदर्थातिशयेन योगस्तदुच्यते पञ्चविधं निरुक्तम् ॥ इति ।

भवेद् वर्णागमाद्धंसः सिंहो वर्णविपर्ययात् ।

गूढोत्मा वर्णविकृतेर्वर्णनाशात् पृषोदरम् ॥

इत्याद्युदाहरणानि च द्रष्टव्यानि ॥ एवं तर्हीति ॥ अण पण गतौ । गतिश्च प्राप्तिः । तथा च ब्राह्मणो ब्रह्मप्राप्त इत्याशयेनेयं शङ्केति ध्येयम् ॥ स हीतीति ॥ तथाचात्र ब्रह्मप्राप्तो न विवक्षितः । किन्तु ब्रह्मप्राप्तियोग्यः । तादृशश्चापरोक्षज्ञान्येवेति भावः । अपरे तु प्राप्त्यभिप्रायेण शङ्का, गत्यर्थानां ज्ञानार्थत्वमभिप्रेत्य परिहारः । तदर्थं च गच्छतीत्यस्यावगच्छतीत्यर्थो द्रष्टव्य इत्याहुः ॥ अनुपपन्नमिति ॥ ज्ञानादेव स्वर्ग इति श्रुत्याऽपरोक्षज्ञानस्य यथा सर्वफलकत्वं यथा वा मोक्षाख्यमहाफलकत्वं तथा न परोक्षज्ञानस्येत्युभयोः समकक्ष्यतया ग्रहणमनुपपन्नमित्यर्थः । नन्वपरोक्षज्ञानस्य परोक्षज्ञानफलत्वं प्रसिद्धमेवेतीह कस्माद् वक्तव्यमित्यत आह– एतच्चेति ॥ नन्वनेन तथाऽपीत्यादिना कृता साम्यशङ्का कथं परिहृतेत्यत आह– यद्यपीत्यादिना ॥ अन्योन्येति ॥ ज्ञानिफलं न कर्मिणः । कर्मिफलं च न ज्ञानिन इत्यन्योन्येत्यर्थः ॥

### ***भावप्रकाशः***

ननु ब्रह्म अणतीति निर्वचने ब्रह्माण इति स्यात् । अकः सवर्णेदीर्घ इति स्मृतेरित्यत आह– वर्णविपर्यय इति ॥ दीर्घविपर्यय इत्यर्थः । निरुक्तत्वादिति ॥

वर्णागमो वर्णविपर्ययश्च द्वौ चापरौ वर्णविकारनाशौ ।

धातोस्तदर्थातिशयेन योगस् तदुच्यते पञ्चविधं निरुक्तम्

इत्युक्तेरिति भावः । न च मुक्तस्येति ॥ मुक्तस्य मुक्त्यतिरिक्तफलकत्वात् तदतिरिक्त-फलकत्वं चास्ति ज्ञानादेव स्वर्ग इत्यादि श्रुतेः । तच्च न परोक्षज्ञानस्येति तयोः समकक्षतया ग्रहणमनुपपन्नमित्यर्थः ॥

[Load More](javaऽcriptःvoid(0))
